atteggiamenti diversi
questo alcuni sostengono che gli immigrati possono dare un grosso
contributo allo sviluppo e alla crescita della nostra società
e quindi ci sono appunto questi due punti di vista opposti
che influenzano in maniera diversa
la gamma delle soluzioni apportate dalla nostra società ha il problema
di migrazione
il secondo problema, semplicemente collegato al primo
che cosa è esattamente oggi l'immigrazione?
questa è la domanda
vi sono coloro che ritengono
che dobbiamo preoccuparci per un'enorme ondata di migrazione che
submergerà l'Europa
oppure dobbiamo considerare l'immigrazione
una cosa sostanzialmente diversa dall'incubo che molti hanno in mente
l'idea che tra l'altro influenza le politiche nazionali
in Europa attualmente
io alla fine vi dirò naturalmente che cosa la ritengo e cosa penso io
però è una cosa alla quale dobbiamo
pensare, secondo me
i fatti sono molto diversi dalla impressione che si può avere
a un primo sguardo e che purtroppo sembra essere uno dei pietri angolari
di alcune delle politiche dell'immigrazione dei paesi europei
seminari come quello di oggi, dibatti come quello di oggi
hanno la potenzialità di essere molto più utili di ogni altro strumento
per chiarire
la vera natura dei fatti e questo può servire a dissipare le profonde
preoccupazioni che attraversano le società europee
diciamo questa attesa spasmodica di un'ondata che ci sommergerà
mentre possiamo pensare di essere davanti a una pioggia regina
innanzitutto quindi ascolteremo sul problema se l'Europa ha bisogno di
immigrati, scritteremo Corrado Bonifazzi
io vorrei che il dottor Bonifazzi si limitasse a una quindicina di minuti se
possibile nel suo intervento
anche perché poi gli ascoltatori si stancano quando si superano certo il limite
quindi si rischia di perdere l'attenzione dell'auditorio
ecco se potesse attenersi al quarto d'ora come tempo di parola
questo lascierebbe a tutti noi la possibilità di avere poi un dibattito
sugli argomenti sollevati, grazie
il possibile, grazie per la parola e farò il possibile per rimanere nei
quindici minuti
io credo che innanzitutto vada considerato come
chiedersi
nel titolo del mio intervento se l'Europa ha bisogno degli immigrati
significa già porsi
in un'ottica sensibilmente diversa rispetto a quella predominante, infatti la
domanda
che più frequentemente risuona nei paesi europei è se in che modo l'Europa
riuscirà ad arginare una pressione migratoria che viene descritta come
sempre meno controllabile
non è un caso a questo riguardo che
anche la recente crisi, il recente riacollizzarsi della crisi nel Cosovo
ha posto proprio questa domanda al centro dell'attenzione, cioè il controllo
quindi dei flussi di rifugiati, il controllo delle migrazioni irregolari
ma tutto questo tende anche ad oscurare anche per la drammaticità e l'ampiezza
di questi problemi, che sono evidentemente problemi non semplici e non
facili da affrontare, tende ad oscurare
tutta un'altra serie di realtà importanti del fenomeno migratorio europeo
e in particolare tende ad oscurare il fatto che in realtà gli immigrati
in questi ultimi anni sono entrati in Europa e si sono anche in molti casi
inseriti con profitto nei nostri paesi
questo perché in realtà i fattori d'attrazione che sono sicuramente in
questo periodo
non sono quelli prevalenti, che sono sicuramente superati dai fattori
d'espulsione, sono comunque presenti all'interno delle nostre società anche se
si sono riarticolati e ridislogati rispetto a un passato anche
internazionale. Il primo luogo perché l'ipotesi
che esista, le migrazioni funzionano come un semplice travaso di popolazione
e veloce di eccedenza quelli di scarsità è un'ipotesi decisamente
semplicistica
il secondo luogo perché la risposta dei sistemi economici e degli operatori
alle duplici sollecitazioni, quindi della riduzione della popolazione
inter lavorativa
e della globalizzazione dei mercati è pare tutt'altro che determinata
in questo senso è evidente che il passaggio da un'economia fordista
usata su grandi impianti industriali, forte centralizzazione del fattore lavoro
ad una post fordista
in cui le relazioni tra crescita della produzione e occupazione si fanno sempre
meno diretti e conseguenti
ha sicuramente reso ancora più complessi e meno decifrabili i legami tra
tendenze demografiche e migrazione internazionale
c'è dubbio però che il fattore demografico sta disegnando uno scenario
sostanzialmente favorevole per i flussi migratori
perché le migrazioni può rappresentare se non la soluzione
sicuramente un fattore di attenuazione del processo di invecchiamento
è utile a rendere meno traumatici i processi di aggiustamento che sono e
saranno messi in atto nei prossimi anni
prima l'evento di volgazione d'ordine economico può essere prendere in
considerazione le previsioni che li ha fatte sul futuro andamento della
popolazione in età lavorativa fino al 2010
queste danno, non entrando nei dettagli tecnici, danno comunque
andamenti differenziati nei vari paesi
alcuni paesi la forza di lavoro dovrebbe aumentare, in altri diminuire
anche qui l'Italia è in testa alla classifica nel senso che la diminuzione
più cospigua dovrebbe verificarsi nel nostro Paese con una verdita circa di un
milione di unità tra il 2000 e il 2010
però anche qua, anche questa previsione ci aiuta solamente in parte
le forze di lavoro in realtà sono compresi anche i disoccupati
e quella che è la mancanza del lavoro è sicuramente il problema più pressante
fino ai 1997 senza lavoro, nel Unione Europe erano quasi 18 milioni
tre volte in Germania
e quindi direi che
a certi punti di vista
la Francia ma anche più di la Francia
l'Italia aveva postato male questo calibro diciamo era troppo restrittivo
è stata costretta a effettuare una correzione di tiro
e la Germania dovrebbe
considerare le proprie statistiche per rendersi conto che non ha bisogno
di correggere perché ha un effetto
di continua regolarizzazione
con lo statuto B
più della Francia, più dell'Italia
perché bisogna rendersi conto che i San Papiè
o i regolari del sud sono i richiedenti asilo in Germania o nei Paesi Bassi
e i richiedenti asilo in Germania e dei Paesi Bassi
non tornano molto spesso nei loro Paesi d'origine
una volta che sono rimasti in Europa 3 o 4 anni
e quindi in realtà bisogna mettere tutto a zero, cioè non serve a niente
discutere di un aspetto della politica senza trattare del discorso
in senso globale perché questo non fa che portarci a delle impasse
e quindi è necessario considerare il complesso dei problemi
in una situazione da un punto di vista panoramico
per trovare poi degli equilibri che rispettino i diritti alla vita familiare, all'asilo
e dall'altra parte gli interessi dei Paesi d'Europa
grazie alle soluzioni concepite in collaborazione con i Paesi d'origine
vorrei darvi adesso un'opinione che può essere solo personale
riguardo a questo dibattito
se può che pensarne nella diversa, ovviamente
io personalmente ho diverse reticenze, diverse riserve
rispetto alla politica basata su un sistema di quote o di contingenti
sistema importato di maniera sbagliata dagli Stati Uniti
che utilizzano i contingenti in un numero chiuso in maniera molto diversa
il numero chiuso americano serve a fissare degli obiettivi di pianificazione
diciamo andare a cercare dei rifugiati e lavoratori altamente qualificati
i contingenti americani sono destinati a frenare l'immigrazione familiare
e quindi dietro il concetto di contingenti o di numero chiuso
ci sono realtà molto diverse a seconda del contesto in cui ci si situi
e devo dire il contingente nel sistema politico europeo
cioè nei paesi dove l'immigrazione rimane una questione scottante
i Stati Uniti sono un paese di immigrazione anche se si ha un approccio limitativo
tutti hanno un nonno immigrante
quindi il dibattito negli Stati Uniti è tra 500 e 800 mila l'anno
in Europa invece è tra 0 e 300 mila come estremi della gamma di possibilità
e quindi se si devono fissare in Parlamento dei contingenti
questo comporta una politizzazione dell'argomento permanente
con dei rischi di stop and go
e poi un terzo elemento negativo comporta anche la creazione di tutta una burocrazia
perché bisogna gestire un sistema di contingenti a livello burocratico
quindi io sono invece a favore di un approccio più pratico
innanzitutto vi sono diritti controllati l'amministrazione
il congiornamento familiare
oppure l'apertura del mercato di lavoro
se una azienda vuole assumere depone una pratica
si controlla che non vi sia un dumping sociale
e poi si permette l'accesso
questo permetterebbe di sgonfiare le previsioni catastrofiche per il futuro
e poi per quanto riguarda l'asilo
a me sembra che tutti noi abbiamo interesse nel far sì che la confezione di Genevra
rimanga il cuore della nostra politica dell'asilo
e non venga rimessa a discussione
ora io temo che dietro a certi dispositivi
prima di tutto quello della lista dei paesi sicuri
cioè se qualcuno arriva e proviene da un paese del genere
la sua domanda viene automaticamente respinta
e poi ci sono proposte basate su idee di protezione temporanea
cioè la persona che viene inserita in uno stato diverso
e cosa rimarrebbe della confezione di Genevra se passassero queste proposte?
non molto in realtà
io trovo paradossale che i paesi europei
che sono stati i fondatori di questa convenzione
convenzione che è nata sulla scia dell'entusiasmo morale dopo guerra
e che poi ha fatto scuola
certamente solo una situazione di reale pericolo può motivare una richiesta di asilo
ecco io credo che l'approccio basato sul rispetto delle situazioni individuali
che permetta che quando un paese viene considerato sicuro si tratti della sua domanda in 24 ore
ma non venga automaticamente respinta dopo opportuna valutazione
e che altri paesi ricevano uno statuto individuale
su cui abbiamo registrato una vittoria
io dico una vittoria dal fronte di chi preteneva
spero sia vasto che la libera circolazione
in particolare dopo l'esperienza utile di Schengen
potesse diventare materia comunitaria
in realtà abbiamo oggi le enormi difficoltà a determinare
il passaggio di tutto la chi di Schengen
in parte nel pilier comunitario
in parte nel terzo pilato
non c'è rischio che vada tutto per difficoltà
di gestione di questa peraltro complessa materia tutto nel terzo pilastro
e quindi con gli elementi di debolezza che abbiamo ritrovato
in questi sei anni di faticosa applicazione
approfitto anche io per salutare il ministro Ierbolino
visto che ho la parola
dato che sto entrando in un tema
non voglio dare in parte a tutti i bosniaci fino all'ultimo
altrimenti con la nostra opinione pubblica
non avremo mai la possibilità di introdurre
protezione temporanea per i Crosovari per esempio
quindi viene certamente questa contraddizione
invece su quello che volevo dire
di cominciare a riflettere sulla necessità del arrivo regolare
e protetto di persone
lì non vedo la contraddizione
nel senso che la forma che può avere questo
può essere quello tradizionale del resettlement
dove io attraverso l'ambasciata italiana ad Ankara
dico ok i curdi irakini che sono in Turchia
un certo numero le faccio trasferire in Italia o in Francia o in altri paesi
questo sarebbe lo schema tradizionale del resettlement
un altro sarebbe il sistema di protezione offshore
c'è la possibilità di richiedere asilo
presso le rappresentanze diplomatiche
fuori del territorio nazionale
o fuori del territorio dell'Unione Europea
e una terza modalità sarebbe anche
di pensare su un modello che è stato esperimentato
più di 10 anni fa
dall'Aknorn anzitutto
dall'UNHCR in Docina
nel contesto del comprehensive plan of action
ovvero il cosiddetto arrivo regolare
di rifugiati vietnamiti
dal Vietnam verso una zona temporaneamente protetta
come Hong Kong, Thailandia, ecc.
e poi procede al resettlement verso terzi stati
ci sono vari modelli
la cosa più importante in questo momento
mi sembra, è di aprirsi verso una possibilità
di arrivo che non costringe le persone
di mettersi nelle mani dei traficanti di persone
la ringrazio
abbiamo di fatto poco tempo
dunque chiederò a ciascuno di fare domande breve
e se possibile anche risposte breve
voglio solo emozionare
e credo sia un dibattimento
quindi ecco è questo il punto di vista
a cui bisogna limitare il discorso
ed è un concetto del resto molto giustificato
alcuni stati membri infatti sono più esposti di altri
a problemi di questo tipo, grazie
solo un minuto per due precisazioni
la prima è stata evocata questa mattina
riguarda la tutela dei diritti fondamentali
e vorrei in punto sottolineare
come questa nuova politica migratoria
che riguarda l'asilo, che riguarda in genere le migrazioni
gli emigranti, si arricchisce con il trattato di Amsterdam
con alcune disposizioni di estrema importanza
che riguardano appunto la tutela dei diritti dell'uomo
ne sono due, sono articoli 6 e 7 del trattato nuovo
sull'Unione Europea
e un omologo articolo all'articolo 309
del trattato sulle comunità europee
questi due articoli prevedono una procedura nuova
di constatazione da parte del Consiglio
relativa alle violazioni gravi e persistenti
dei diritti dell'uomo da parte di uno degli stati membri
dell'Unione o della comunità europea
fino alla conseguenza di sospendere
lo Stato che si è reso colpevole di questa violazione
da alcuni dei diritti che sono tutelati dai trattati
tutelare dei diritti dell'uomo significa anche
tutelare dei diritti dei migranti e degli asilanti
e questo ce l'ha ricordato anche il Ministro Cevenemano
questa mattina con in ordine l'applicazione dell'articolo 8
della Convenzione Europea dei diritti dell'uomo
circa l'applicazione in particolare di questa norma
è stata data dalla giurisprudenza francese
la protezione della vita privata e familiare
voglio dire che poiché queste norme
introducono anche una competenza specifica
dalla Corte di Giustizia delle comunità europee
e quindi come si dice giurisdizionalizzano
la materia dei diritti dell'uomo avanti alla Corte
introducendo anche qui una novità importante
questi due profili possono essere appunto utilizzati
in una considerazione diverse
più aperta della politica migratoria
un ultimo rilievo
non dobbiamo dimenticare anche la luce di questo piano
di attuazione delle disposizioni
sullo spazio di libertà di giustizia
le norme che riguardano la cooperazione penale
la cooperazione penale
se mi consentite è quasi tutta da scoprire
ci sono moltissime norme di dettaglio
in questo piano che vanno approfondite
ci sono una serie di disposizioni che riguardano
le convenzioni stipulate a livello comunitario
ma anche a livello di Consiglio d'Europa
che potrebbero apportare un notevole miglioramento
della cooperazione fra gli Stati
non soltanto fra l'autorità di Polizia
ma fra i Ministeri della Giustizia
una breve osservazione
stamattina è stato affrontato abbastanza a lungo
in diversi interventi il problema della lotta
contro l'immigrazione clandestina
nel pomeriggio è stato affrontato più spesso
i problemi legati alle politiche comuni di asilo
mi sembra che entrambi i problemi diventino problemi
e siano sovraccarichi di difficoltà
proprio in corrispondenza al fatto che
non esistano di fatto oggi significativi canali
di ingresso regolare per l'immigrazione
l'Italia è un caso particolare
potenzialmente ci sarebbero però di fatto
ancora sono chiusi questi canali
credo che questo fatto meriterebbe una maggiore riflessione
e faccio una brissima osservazione con cui concludo
in fondo l'immigrazione per lavoro è una cosa
che coinvolge tre attori
i datori di lavoro, gli imprenditori, i lavoratori stranieri
e i lavoratori nazionali
è ovvio che in questo processo di immigrazione per lavoro
gli interessi possono essere anche diversi
e in conflitto gli uni con gli altri
una cosa curiosa da tenere presente però in Italia
per stimolare una miglior riflessione su questo punto
è che i rappresentanti degli imprenditori
per esempio Cipolletta citato stamattina
sono per una maggiore apertura di canali regolari
i rappresentanti dei lavoratori stranieri
per esempio delle lobby delle classi svantaggiate
sono per una maggiore apertura
i rappresentanti dei lavoratori impersonati dai sindacati
dei lavoratori nazionali sono per una maggiore apertura
allora o sono tutti e tre stupidi questi rappresentanti
oppure forse va la pena affrontare
in modo più drastico, più radicale e più coraggioso
il problema dell'apertura di canali regolari
Grazie
Se me lo permettete vorrei aggiungere
un po' in seguito a quello che è stato detto
in risposta a un argomento di Christopher Hine
che mi sembra che è impossibile
di ridurre in modo sostanziale
l'importanza dei trafici illegali
perché questi trafici illegali
sono per me il prodotto diretto
della contraddizione fra due versanti
della politica dei paesi europei
da una parte è una politica restrittiva dei visti
e questa politica restrittiva non lascia
come sbocco possibile per i candidati all'emigrazione
che è l'emigrazione clandestina
e dall'altra parte il fatto
perché lì i fatti sono chiari
che la capacità, la possibilità, la fattibilità
di rimondare gli emigrati clandestini
nel paese d'origine è pressoché nulla
dunque l'unica possibilità
è di utilizzare i candidati clandestini
i canali clandestini, i trafici
di pagare il prezzo e il biglietto d'entrata
dunque l'unica possibilità
per ridurre questi trafici clandestini
sarebbe di avere da una parte
una politica ufficiale di apertura più grande
come diceva il precedente oratore
e dall'altra parte una politica drastica
ma probabilmente che non potrà mai esistere
di rimandare a casa i clandestini
e come questa seconda alternativa
non mi sembra possibile
dato la complessità delle procedure
giuridizie, giuridizionale, eccetera
purtroppo siamo nella situazione
che abbiamo creato noi stessi
e nel quale non vedo per il momento
un sbocco, sono da questo punto di vista
abbastanza pessimista
il ministro non è convinto ma
si perché noi abbiamo
faccio degli esempi concreti
noi nello stesso tempo
abbiamo rimandato un numero consistente
non centinaia
persone arrivate
illegalmente dalla Tunisia e dal Marocco
tra luglio ed agosto
nello stesso tempo abbiamo aperto canali regolari
non so cosa significhi ancora più aperti canali regolari
e abbiamo fatto delle quote
per decreto di 1500
per Marocchini e 1500
per Tunisini che potevano entrare legalmente
nel 98
che tra l'altro non siamo riusciti a utilizzare
tutte queste quote
perché ci sono anche molto problemi di comunicazione
di organizzazione allora pensiamo piuttosto a come
organizzare l'utilizzazione di questi spazi
non genericamente invocando nell'ulteriore allargamento
se lo permette ministro
io risponderò con altri dati
quando vedo per esempio la grande difficoltà
che abbiamo per invitare per esempio
professori dal sud o studenti
dal sud ci vogliono
interventi quasi ministeriali
per avere un vista regolare per qualcuno
che viene qui per poche settimane o pochi mesi
da una parte, da un'altra parte
io vedo che la Francia riesce credo a
espelire meno di
10.000 emigrati all'anno
sulla carta perché di fatto sono piuttosto 5 che 10
e che nello stesso tempo ogni 5-6 anni
o 10 anni bisogna di regolarizzare
100-150-200.000 emigrati
dunque io credo che le cifre
non girano
e che abbiamo questo problema
e che avremo ancora questo problema perché siamo
nella situazione di
una specie di impasse
fra la chiusura ufficiale
e il fatto che non possiamo rimandare a casa
coloro che sono entrati. Dunque c'è
una ragione oggettiva per alimentare
a continuo i trafici clandestini
purtroppo
è la versione ottimista o pessimista
dello stesso fenomeno
ma è spesso così, i politici sono più
ottimisti che gli academici
non vorrei occupare tutto il terreno
se c'è ancora una domanda, il tempo soprattutto
allora adesso il tempo e il terreno
sono per Giuliano Amato
il treno è per Giorgio Napolitano
non vorrei che lo perdesse
ma io intanto
voglio ringraziare il CESPI che ci ha dato l'occasione
di fare qui nel nostro istituto questa bella
discussione
che io credo sia stata comunque molto utile
anche perché questo è un tema
difficile del quale ci dovremo
occupare più volte in diverse sedi
punto primo
io non sottovaluterei gli esperti
sono molto importanti anche un po' per ragioni
corporative ma
davanti ai grandi
fenomeni che suscitano grandi
passioni collettive
e che suscitano spesso atteggiamenti
dettati dalle emozioni
e l'andare a vedere i fatti
e l'andare a vedere i numeri
che è il mestiere degli esperti
conta molto
e tutta questa vicenda dell'immigrazione
verso i nostri paesi
può avere nel tempo
una valutazione più pacata
se progressivamente
si familiarizzano le opinioni pubbliche
con l'insieme dei dati
a quelli che riguardano i nostri
andamenti demographici e quindi il
trade-off positivo che si può ricevere
dall'immigrazione
a quelli che riguardano i flussi reali dell'immigrazione
quella permanente, quella di ricongiungimento
quella per brevi periodi
quella non qualificata, quella qualificata
quella westbound e quella eastbound
quindi questo lo dico come premessa
senza entrare nei dati che però meriterebbero
più attenzione e quindi forse
dedicare un intero seminario
col tempo che abbiamo dato a questa discussione
all'analisi dei dati
sulla immigrazione sarebbe particolarmente
utile per poi fare entrare questi dati
in circolazione
e però l'opinione collettiva
detto questo reagisce in base
ad un insieme di motivazioni
i dati a mio avviso smentiscono l'allarmismo
degli europei, però l'allarmismo c'è
e nessuna politica
sarebbe peggiore di quella
che nella convinzione che i numeri
non giustificano l'allarmismo
ignorasse l'allarmismo e le sue ragioni
questa sarebbe una politica suicida
in realtà la situazione
oggi è tale che se fosse vivo
Pierpaolo Pasolini e volesse trasformare
in un film la situazione
dell'europeo ansioso
probabilmente farebbe vedere un'Europa
piena di problemi che nulla hanno a che vedere
con l'immigrazione
ma sulla croce per pagare tutte queste compte
ci sarebbe l'immigrato in un film di Pasolini
perché questa è nell'insieme la sua situazione
che però denota una straordinaria
insicurezza dei cittadini europei
che viene da tante ragioni
viene dalla zona, le sappiamo tutti
dalla globalizzazione che ha creato concorrenza
a basso costo in altri paesi di produzione
che facevamo noi
viene da tecnologie che hanno cambiato completamente
l'organizzazione del lavoro, la divisione del lavoro
le opportunità di lavoro
viene così da sistemi politici
che a volte si spanno come si sta spacendo quello italiano
in parte si rifanno e si ricompongono
e tolgono perciò certezze tradizionali
vengono da mille ragioni
e siccome la ragione che si vede
l'unica che si vede tra tutte
perché l'immigrato è vicino a me
cammina accanto a me, ha occupato negozi
dove prima vedevo facce come la mia
ha occupato piazze che prima non erano occupate
e allora su di lui si concentra
l'attribuzione delle responsabilità
è lui o lei che ha cambiato il mio mondo
e quindi c'è questa reazione
molto unilaterale
che scarica tutto sulla immigrazione
ma c'è
Pasolini potrebbe fare un film
chi fa politica non può fare né il film né il contrario del film
cioè deve farsi carico dell'insieme delle ragioni
che rendono insicuro l'europeo
perché è esterne o interne
che queste ragioni siano al fenomeno immigrazione
e deve abbassare la temperatura
per rendere trattabile
nella sua specificità
il problema immigrazione
il più possibile in coerenza
con quanto i dati che non giustificano l'allarmismo
portano a dire
il che dà ragione
di quanto sia giusto quello che diceva
il Presidente Napolitano Stamani
è una follia lasciare questo tema ai Ministri degli interni
come se fosse una mania loro
cioè questo è un problema che investe l'insieme
delle politiche nazionali ed europee
investe le politiche
lo diceva del resto anche Schevenemann insomma
investe le politiche di sviluppo comune
verso i paesi della sponda sud
investe una politica dell'allargamento
che sia seriamente mirata
a realizzarlo l'allargamento
e non a tenerlo lì a bagnomaria
a bagnomaria I don't know how you can translate it
ma non lo so
per un numero
dimi quella in francese
ah si dice troppo
per quello lei era contenta
mentre in inglese
va bene
quindi esiste un analogo
chiedo scusa
quindi c'è tutto un insieme di politiche
che fanno da contorno
che ridurre l'ansietà degli europei
secondo me questo è il tema principale
dei prossimi 5-10 anni
probabilmente chi fa politica europea at large
spero che se ne sia accorto
non ho avuto molto questa sensazione
il main thread di un'agenda 2000
dovrebbe essere proprio questo
perché altrimenti diventa
un freno a qualunque politica positiva
finché rimane questo
quindi sono politiche del lavoro
tutta l'agenda che conosciamo bene
e c'è all'interno del fenomeno immigrazione
la necessità di saper usare
politiche severe quando queste sono necessarie
perché altrimenti il feedback sull'opinione pubblica
può essere disastroso
è difficilissimo
in questo clima di ansieti diffusa
far accettare che non è lui
il colpevole quando io lo vedo
in concreto colpevole di qualcosa
e nulla viene fatto nei suoi confronti
nessuno mi convincerà mai più
che io avevo torto